# 클래스와 멤버의 접근 권한을 왜 최소화 하는 것이 좋을까? (feat.이펙티브 자바)

<br>

## 캡슐화란?

어설픈 설계와 잘 설계 된 컴포넌트의 차이는 무엇일까?

그건 바로 클래스의 내부 데이터와 구현 정보를 얼마나 외부로 부터 잘 **은닉** 했느냐 이다.
잘 설계된 컴포넌트는 모든 내부 구현코드를 완벽하게 숨겼기 때문에 구현과 API를 깔끔하게 분리하는 것이 가능하다. 
오로지 API를 통해서만 외부와 커뮤니케이션을 하며 서로의 구현 방식에 있어 전혀 관심이 없어도 된다.

**정보은닉(=캡슐화)** 라고 하는 이 개념은 소프트웨어 설계에서 근간이 되는 원리라고 한다.

<br>
<br>

## 캡슐화를 하면 얻을 수 있는 장점을 알아보자

- 시스템 개발 속도를 높일 수 있다. 왜냐하면 여러 컴포넌트를 병렬로 개발하는 것이 가능하기 때문이다.
- 시스템의 관리 비용을 낮출 수 있다. 왜냐하면 각 컴포넌트를 더 빨리 파악이 가능하며 동시에 디버깅할 수 있고 다른 컴포넌트로 교체하는 것도 쉽기때문이다.
- 정보은닉 자체가 성능을 드라마틱하게 올려주진 않지만, 성능 최적화에는 도움이 많이 된다.
- 재사용성을 높여준다. 외부에 전혀 의존을 하지 않고 독자적으로 움직이기 때문에 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 다른 환경에서도 유용하게 쓰일 수 있다.
- 시스템 제작의 난이도를 낮춰줄 수 있다. 시스템이 완성되지 않아도 동작에 대한 검증이 가능하기 때문이다.

<br>
<br>

### 캡슐화를 할 수 있는 방법?

정보은닉을 위해 다양한 장치를 제공하지만 가장 보편적인 방법은 **접근 제한자**를 이용한 방법으로 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근성을 명시하여 
캡슐화 한다.

<br>
<br>

## 캡슐화의 원칙

**모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다** 는 원칙을 가지고 있다. 즉, 소프트웨어가 올바르게 동작하는 한 가장 낮은 접근 수준을
사용해야 한다는 의미이다.

가장 접근 범위가 넓은 것은 `package-private` 와 `public` 이다. `public` 을 선언하면 공개 API가 되고, `package-private` 를 선언하면 패키지 외부에서 
쓸 수가 없다. `package-private` 의 경우 내부 구현이 은닉되어 있기 때문에 언제든 수정이 가능하며 클라이언트에 아무런 피해 없이 다음 릴리즈에서 수정, 교체,제거가
가능하다는 특징이 있다. 하지만 `public` 의 경우에는 API가 되어버리기 때문에 하위 호환을 지속적으로 관리 해주어야한다.

클래스의 공개 API를 세심하게 설계한 후, 그 외의 모든 멤버는 `private` 으로 만들어 주면 된다. 그런 다음, 오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한해
`package-private` 로 풀어준다. 권한을 풀어주는 일을 자주 하게 되면 시스템에서 컴포넌트를 더 분해해야 하는 것은 아닌지 고려해볼 필요가 있다. 

> 단, `serialize` 의 경우 그 필드들이 의도치 않게 공개 API가 될 수 있다는 것을 기억해두자

<br>

`public` 클래스에서는 멤버의 접근 수준을 `package-private` 에서 `protected` 로 변경한다면 그 멤버에 접근할 수 있는 대상 범위가 엄청나게 넓어지게 된다.
`public` 클래스에서 `protected` 접근 제한을 가진 멤버는 내부 구현이 아닌 **공개 API** 로 인식하기 때문에 지속적인 지원이 필요하다. 때문에 `protected` 멤버는
가능한 한 적은게 좋다.

<br>
<br>

### 멤버 접근성을 좁히지 못하게 하는 경우가 있다?

상위 클래스의 메서드를 재정의 할 때 그 접근 수준을 상위 클래스보다 좁게 설정이 불가능하다. 이 제약은 상위 클래스의 인스턴스가 하위 클래스의 인스턴스로 대체해 
사용할 수 있어야 한다는 규칙을 지켜야 하기 때문에 필요한 요소이다. 만약 이 규칙을 어긴다면 하위 클래스는 컴파일 오류를 발생시킨다. 
그래서 이런 경우, 클래스는 인터페이스가 정의한 모든 메서드를 `public` 으로 선언을 해야한다.

<br>

### 접근 범위는 언제 넓히는게 좋을까?

`public` 클래스의 `private` 멤버를 `package-private` 까지 풀어주는 건 허용할 수 있지만 그 이상은 추천하지 않는다. 테스트를 위해 클래스, 인터페이스, 멤버를
공개 API로 만들면 안되고 그렇게 할 이유도 없다. 테스트코드를 테스트 대상과 같은 패키지에 두면 `package-private` 요소엔 접근이 가능하기 때문이다.

<br>

### public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니게 설정하자

필드가 가변 객체를 참조하거나 `final` 이 아닌 인스턴스 필드를 `public` 으로 설정하게 되면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 수가 없다. 이 필드와 관련된
모든 것은 **불변식을 보장할 수 없게** 되기 때문에 필드가 수정될 때 락(lock)을 획득하거나 다른 작업이 불가능하기에 **public 가변 필드를 갖는 클래스는 
스레드에 안전하지 않다.** 

예외적으로 상수를 선언할 때는 `public sttic final` 로 필드에 공개를 해도 된다. 이런 필드는 반드시 기본 타입 값이나 불변 객체를 참조해야만 한다. 가변 객체를 
참조하는데 `final` 이 아닌 필드에 적용되는 모든 불이익이 그대로 적용된다.

> 특히 길이가 0인 배열은 모두 수정가능하기 떄문에 클래스에서 `public static final` 배열 필드를 두거나, 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공하지 않도록 주의하자.
> 만약 이렇게 선언된 배열이 있을 경우, `public` 을 `private` 로 하던지 아니면 `public` 불변 리스트를 추가하자.

<br>
<br>
<br>





